POSITION ET APPROCHES CONCRÈTES DU MYSTÈRE ONTOLOGIQUE¹

Le titre que j'ai choisi pour cette méditation est propre à effrayer les profanes, je ne me le dissimule pas, mais aussi à heurter de front les philosophes. Ceux-ci ont en effet coutume de laisser le mystère aux théologiens d'une part, à des vulgarisateurs, soit de la mystique, soit de l'occultisme, comme Maeterlinck d'autre part. Il est évident par ailleurs que le mot ontologique est discrédité aux yeux des philosophes formés au contact de l'idéalisme, et ne présente pour les non-philosophes qu'une signification des plus vagues. Quant aux penseurs imprégnés des doctrines scolastiques, le mot ontologique rend pour eux un son familier, mais d'autre part ils réservent presque toujours le nom de mystère aux mystères révélés.

J'ai donc pleinement conscience des résistances auxquelles je vais forcément me heurter et des reproches que je vais encourir. Je dois dire cependant que la terminologie en question me paraît seule adéquate à l'ensemble d'aperçus que je vais esquisser, et dont l'importance est à mes yeux centrale. S'il se trouve ici quelques lecteurs de mon Journal Métaphysique ils n'auront aucune peine à constater que les thèses fondamentales que je vais proposer sont l'aboutissement de toute l'évolution philosophique et spirituelle qui se poursuit à travers le Journal. Plutôt que de partir immédiatement de définitions abstraites et d'argumentations dialectiques propres à décourager d'emblée mes auditeurs, je voudrais présenter au départ une sorte de caractérisation globale et intuitive de ce qu'est un homme à qui le sens ontologique, le sens de l'être, fait défaut, ou plus exactement qui a perdu conscience de le posséder. D'une manière générale l'homme moderne est ainsi, et si l'exigence ontologique le travaille encore, c'est sourdement, comme une poussée obscure. Je me demande si une psychanalyse plus délicate et plus profonde que celle qu'on a développée jusqu'à présent ne parviendrait pas à déceler les effets morbides qu'engendre le refoulement de ce sens, de cette exigence méconnue.

L'âge contemporain me paraît se caractériser par ce qu'on pourrait sans doute appeler la désorbitation de l'idée de fonction ; je prends ici le mot de fonction dans son acception tout-à-fait générale, celle qui comprend à la fois les fonctions vitales et les fonctions sociales.

L'individu tend à s'apparaître à lui-même et à apparaître aussi aux autres comme un simple faisceau de fonctions. Pour des raisons historiques extrêmement profondes et que nous saisissons sans doute encore qu'en partie, l'individu a été amené à se traiter lui-même de plus en plus comme un agrégat de fonctions dont la hiérarchie lui apparaît d'ailleurs comme problématique, comme sujette en tout cas aux interprétations les plus contradictoires.

Fonctions vitales d'abord ; il est à peine besoin d'indiquer le rôle qu'ont pu jouer dans cette réduction le matérialisme historique d'une part, le freudisme de l'autre.

Fonctions sociales d'autre part : fonction consommateur, fonction producteur, fonction citoyen, etc.

Entre les unes et les autres il y a certes place théoriquement pour les fonctions psychologiques. Mais on voit aussitôt que les fonctions proprement psychologiques tendront toujours à être interprétées, soit par rapport aux fonctions vitales, soit par rapport aux fonctions sociales et que leur autonomie sera précaire, leur spécificité contestée. En ce sens Comte, servi d'ailleurs par son incompréhension totale de la réalité psychologique, fit preuve d'une sorte de divination en refusant d'assigner une place à la psychologie dans la classification des sciences.

Nous sommes encore ici en pleine abstraction ; mais le passage à l'expérience la plus concrète s'opère en ce domaine avec une extrême facilité.

Il m'arrive souvent de m'interroger avec une sorte d'anxiété sur ce que peut être la vie ou la réalité intérieure de tel employé du métropolitain par exemple ; l'homme qui ouvre les portes, ou celui qui poinçonne les billets. Il faut bien reconnaître qu'à la fois en lui et hors de lui tout concourt à déterminer l'identification de cet homme et de ces fonctions, je ne parle pas seulement de sa fonction d'employé, ou de syndiqué, ou d'électeur, je parle aussi de ses fonctions vitales. L'expression au fond assez affreuse d'emploi du temps trouve ici sa pleine utilisation. Tant d'heures sont consacrées à telles fonctions. Le sommeil aussi est une fonction dont il faut s'acquitter pour pouvoir s'acquitter des autres fonctions. Et il en est de même du loisir, du délassement. Nous concevons parfaitement qu'un hygiéniste vienne déclarer qu'un homme a besoin de se divertir tant d'heures par semaine. Il y a là une fonction organico-psychique qui ne peut pas plus être négligée, je suppose, que les fonctions sexuelles par exemple. Inutile d'insister ; cette esquisse suffit. Nous voyons se préciser ici l'idée d'une sorte de barème vital dont les détails varient naturellement suivant les pays, les climats, les emplois, etc. Mais ce qui importe c'est qu'il y ait un barème.

Sans doute des principes de désordre, de rupture peuvent se manifester : l'accident sous toutes ses formes, la maladie. On concevra très bien dès lors, et c'est ce qui se passe souvent en Amérique, et je crois en Russie, que l'individu soit soumis comme une montre à des vérifications périodiques. La clinique apparaît ici comme maison de contrôle et comme atelier de réparation. Et ce sera encore de ce même point de vue du fonctionnement que seront considérés des problèmes essentielles comme celui du birth-control.

Quant à la mort, elle apparaît ici d'un point de vue objectif et fonctionnel comme mise hors d'usage, comme chute dans l'inutilisable, comme déchet pur.

Il est à peine besoin d'insister sur l'impression d'étouffante tristesse qui se dégage d'un monde ainsi axé sur la fonction. Je me bornerai à évoquer ici l'image navrante du retraité, et aussi celle toute connexe de ces dimanches citadins où les promeneurs donnent précisément la sensation d'être des retraités de la vie. Dans un monde de ce genre la tolérance dont bénéficie le retraité a quelque chose de dérisoire et de sinistre.

Mais il n'y a pas seulement la tristesse de ce spectacle pour celui qui le regarde ; il y a le sourd, l'intolérable malaise ressenti par celui qui se voit réduit à vivre comme s'il se confondait effectivement avec ses fonctions ; et ce malaise suffit à démontrer qu'il y a là une erreur ou un abus d'interprétation atroce qu'un ordre social de plus en plus inhumain et une philosophie inhumaine elle aussi (qui, si elle l'a préformé, s'est ensuite calquée sur cet ordre) ont également tendu à enraciner dans des intelligences sans défense.

J'ai eu l'occasion d'écrire que pourvu qu'elle fût prise en son acception métaphysique et non physique, la distinction du plein et du vide me semblait plus fondamentale que celle de l'un et du plusieurs. Cette remarque prend ici toute sa signification. La vie dans un monde axé sur l'idée de fonction est exposée au désespoir, elle débouche sur le désespoir, parce qu'en réalité ce monde est vide, parce qu'il sonne creux ; si elle résiste au désespoir, c'est uniquement dans la mesure où jouent, au sein de cette existence et en sa faveur, certaines puissances secrètes qu'elle est hors d'état de penser ou de reconnaître. Seulement cette cécité foncière tend inévitablement à réduire l'action possible de ces puissances et à les priver en fin de compte de leur point d'appui.

Je noterai d'une part que ce monde est gorgé de problèmes, de l'autre qu'il est animé de la volonté de ne faire au mystère aucune place. Je me réserve de préciser tout à l'heure techniquement le sens de cette distinction, à mes yeux fondamentale, entre le problème et le mystère. Pour le moment je me bornerai à indiquer qu'éliminer ou tenter d'éliminer le mystère, c'est, dans le monde fonctionnalisé dont nous avons parlé, faire jouer en présence des événements qui rompent le cours de l'existence — la naissance, l'amour, la mort — cette catégorie psychologique et pseudo-scientifique du tout naturel qui mériterait une étude particulière. Ce n'est là, à vrai dire, que le résidu d'un rationalisme dégradé pour lequel la cause explique l'effet, c'est-à-dire, en rend pleinement compte. Dans un monde de cette espèce il y a par contre une infinité de problèmes, parce que les causes ne nous sont pas connues en détail et qu'il y a donc place pour des investigations indéfinies. En dehors de ces problèmes théoriques, il y a des problèmes techniques innombrables eux aussi et liés à la question de savoir comment les différentes fonctions vitales et sociales qu'on a inventoriées après les avoir estampillées peuvent s'exercer sans dommage les unes pour les autres. Entre problèmes théoriques et problèmes techniques la solidarité est d'ailleurs rigoureuse ; car les problèmes théoriques relèvent de techniques définies et inversement les problèmes techniques ne peuvent être résolus que là où un certain savoir théorique a été préalablement constitué.

Dans un tel monde, l'exigence ontologique, l'exigence d'être s'exténue dans la mesure précise d'une part où la personnalité se fractionne, de l'autre où triomphe la catégorie du tout naturel et où s'atrophient par conséquent ce qu'il faudrait peut-être appeler les puissances d'émerveillement. Ce mot, je m'empresse de le dire, n'est pas bon ; nous n'avons pas tout à fait dans notre langue l'équivalent des mots wunder et wonder qui assurent la possibilité d'une sorte de circulation vitale entre l'émerveillement et le miracle.

Mais enfin cette exigence ontologique, ne pouvons-nous maintenant l'aborder directement et tenter de la cerner ? En réalité ceci n'est possible, je le crains, que jusqu'à un certain point. Pour des raisons profondes et qui apparaîtront peu à peu je soupçonne que cette exigence présente ce caractère singulier de ne pouvoir être entièrement transparente à elle-même.

Si nous nous efforçons de la traduire sans l'altérer, nous serons conduits à dire à peu près ceci :

Il faut qu'il y ait — ou il faudrait qu'il y eût — de l'être, que tout ne se réduisit pas à un jeu d'apparences successives et inconsistantes — ce dernier mot est essentiel — ou, pour reprendre la phrase de Shakespeare — à une histoire racontée par un idiot ; à cet être, à cette réalité j'aspire avidement à participer en quelque manière — et peut-être cette exigence elle-même est-elle déjà en effet à quelque degré une participation, si rudimentaire soit-elle.

Une exigence semblable, remarquons-le, est déjà au cœur du pessimisme le plus radical. Le pessimisme ne prend un sens que s'il signifie : il faudrait assurément que l'être fût ; cependant l'être n'est pas — et moi-même qui fais cette constatation, par conséquent je ne suis rien. Quant à définir plus précisément ce que veut dire ce mot : l'être, convenons que c'est extrêmement difficile. Je proposerai seulement cette voie d'approche : l'être est ce qui résiste — ou serait ce qui résisterait — à une analyse exhaustive portant sur les données de l'expérience et qui tenterait de les réduire de proche en proche à des éléments de plus en plus dépourvus de valeur intrinsèque ou significative (c'est une analyse de cet ordre qui se poursuit à travers les œuvres théoriques de Freud, par exemple).

Lorsque dans la Ville le pessimiste Besme déclare que rien n'est, il veut dire justement qu'à cette analyse, à cette épreuve aucune expérience ne résiste. Ce sera toujours autour de la mort considérée précisément comme exposition, comme évidence de ce néant ultime, que gravitera cette espèce d'apologétique à rebours que constitue le pessimisme absolu.

Une philosophie qui refuse de prendre l'exigence ontologique à son compte est cependant possible ; et c'est même vers cette abstention qu'a tendu la pensée moderne dans son ensemble. Mais ici il faut distinguer deux attitudes qu'on serait parfois tenté de confondre : l'une consistera à se maintenir systématiquement sur la réserve, ce sera l'attitude agnostique sous toutes ses formes ; l'autre, beaucoup plus hardie, plus courageuse, plus cohérente, tendra à voir dans l'exigence ontologique l'expression d'un dogmatisme périmé dont la critique idéaliste a fait justice une fois pour toutes.

La première attitude présente à mes yeux un sens exclusivement négatif ; elle ne correspond en réalité qu'à une certaine politique de l'intelligence : « La question ne sera pas posée ».

La seconde au contraire prétend s'appuyer sur une théorie positive de la pensée. Il est impossible de critiquer en détail une telle philosophie ; j'observerai seulement qu'elle me paraît tendre vers un relativisme qui refuse de se reconnaître lui-même, ou encore vers un monisme du valable qui ignore le personnel sous toutes ses formes, qui ignore le tragique, qui nie le transcendant et tente de le réduire à des expressions caricaturales qui en méconnaissent les caractères essentiels. J'observerai encore que par le fait même qu'une telle philosophie met continuellement l'accent sur l'activité vérificatrice, elle en vient à ignorer cette présence, cette réalisation intérieure de la présence au sein de l'amour qui transcende infiniment toute vérification concevable, puisqu'elle s'exerce au sein d'un immédiat qui se situe au delà de toute médiation pensable. Ceci s'éclairera dans une certaine mesure par la suite.

J'estime donc quant à moi que l'exigence ontologique ne peut être réduite au silence que par un acte arbitraire, dictatorial qui mutile la vie spirituelle à sa racine même. Toujours est-il que cet acte est possible, — nos conditions d'existence sont telles que nous pouvons réellement croire que nous l'accomplissons ; et c'est ce qu'il ne faut pas oublier.

Ces premières réflexions sur l'exigence ontologique, en faisant ressortir son indétermination laissent apparaître un paradoxe essentiel ; énoncer cette exigence c'est d'abord m'engager dans un dédale de problèmes : l'être est-il ? qu'est-ce que l'être ? Mais sur ces problèmes je ne puis porter ma réflexion sans voir se creuser sous mes pas un nouvel abîme : moi qui interroge sur l'être, puis-je être assuré que je suis ?

Et cependant, moi qui formule ce problème, je devrais pouvoir me maintenir en dehors — que ce soit en deçà ou au delà — de ce problème que je formule. En réalité il est clair qu'il n'en est pas ainsi ; la réflexion me montre que ce problème envahit en quelque sorte d'une façon inévitable ce proscenium théoriquement préservé. C'est par une fiction que l'idéalisme sous sa forme traditionnelle tente de maintenir en marge de l'être une conscience qui le pose ou le nie.

Je ne puis donc me dispenser de me demander du même coup : qui suis-je, moi qui questionne sur l'être ? Quelle qualité ai-je pour procéder à ces investigations ? Si je ne suis pas, comment espérerai-je les voir aboutir ? En admettant même que je sois, comment puis-je être assuré que je suis ?

Contrairement à l'idée qui doit se présenter ici naturellement, je pense que sur ce plan le cogito ne peut nous être d'aucun secours. Quoi que Descartes ait pu en penser, s'il nous met en possession d'un indubitable, cet indubitable ne concerne que le sujet épistémologique comme organe d'une connaissance objective. Le cogito, ai-je écrit ailleurs, garde le seuil du valable et c'est tout ; la preuve en est dans l'indétermination portant sur le je. Le je suis se présente, me semble-t-il, comme un tout indécomposable.

Une objection reste à prévoir : de deux choses l'une, dira-t-on : ou bien l'être visé par la question que suis-je ? concerne le sujet de la connaissance, mais dans ce cas nous sommes exactement au plan du cogito ;

ou bien ce que vous nommez l'exigence ontologique n'est que l'extrême pointe — sinon la fallacieuse transposition — d'une exigence proprement vitale dont le métaphysicien n'a pas à se préoccuper.

Mais l'erreur ne consiste-t-elle pas ici en premier lieu à couper arbitrairement la question suis-je, du « problème » ontologique pris dans son ensemble ? En réalité, l'un et l'autre ne peuvent être pris et abordés que simultanément. Mais de même, comme nous allons le voir, ils se détruisent en quelque manière en tant que problème.

Il faut ajouter que la position cartésienne, en fait, n'est pas séparable d'un dualisme que pour ma part je rejetterais sans hésitation. Poser le problème ontologique, c'est s'interroger sur la totalité de l'être et sur moi-même en tant que totalité.

De plus, et d'une façon d'ailleurs corrélative, il est permis de se demander si cette dissociation de l'intellectuel et du vital, avec la dépréciation arbitraire ou l'arbitraire exaltation du vital qui en résulte, ne doit pas être précisément refusée. Il n'y a certes pas lieu de nier qu'il soit légitime d'opérer des distinctions d'ordre au sein de l'unité d'un vivant qui pense et s'efforce de se penser ; mais le problème ontologique ne se pose que par delà ces distinctions et pour cet être pris dans son unité la plus compréhensive.

Si nous cherchons à dominer la situation à laquelle nous sommes parvenus à ce point de notre réflexion, nous constaterons que nous sommes en présence d'un certain élan vers une affirmation qui, en dernière analyse, apparaît comme ne pouvant être établie ; car je ne puis me juger qualifié pour l'énoncer qu'à partir de cette affirmation même.

Observons que cette situation ne saurait se présenter là où je me trouve effectivement en face d'un problème à résoudre ; dans ce cas, en effet, je travaille sur des données, mais en même temps tout se passe, tout m'autorise à procéder comme si je n'avais pas à m'occuper de ce moi en travail, comme s'il n'entrait pas en ligne de compte. C'est un présupposé, et ce n'est rien de plus.

Ici, bien au contraire ce que j'appellerai le statut ontologique de questionner prend une importance décisive. D'autre part, tant que je m'astreins à la réflexion elle-même, il semble que je m'engage dans une régression sans terme. Seulement, par le fait même qu'à cette régression je conçois l'impossibilité d'assigner un terme, je la dépasse, en quelque manière, je reconnais que ce processus régressif reste intérieur à une certaine affirmation que je suis plutôt que je ne la profère : en la proférant, je la brise, je la morcelle, je m'apprête à la trahir.

On pourrait dire en un langage inévitablement approximatif que mon interrogation sur l'être présuppose une affirmation où je serais en quelque manière passif, et dont je serais le siège plutôt que je n'en serais le sujet. Mais ceci n'est qu'une limite, et que je ne puis réaliser sans contradiction. Je m'oriente donc vers la position ou la reconnaissance d'une participation qui possède une réalité de sujet ; cette participation ne peut, par définition même, être objet de pensée ; elle ne saurait faire fonction de solution, mais figure au delà du monde des problèmes : elle est méta-problématique.

Inversement on peut voir que si un méta-problématique peut être affirmé, c'est comme transcendant l'opposition d'un sujet qui affirmerait l'être et de l'être en tant qu'affirmé par ce sujet — et comme fondant en quelque manière cette opposition. Poser un méta-problématique, c'est penser le primat de l'être par rapport à la connaissance (non de l'être affirmé, mais plutôt de l'être s'affirmant), c'est reconnaître que la connaissance est enveloppée par l'être, qu'elle lui est en quelque façon intérieure, en un sens peut-être analogue à celui que Paul-Claudel a cherché à préciser dans son Art Poétique. De ce point de vue, contrairement à ce que la théorie de la connaissance s'efforce vainement d'établir, il y a bel et bien un mystère du connaître ; la connaissance se suspend à un mode de participation dont une épistémologie quelle qu'elle soit ne peut espérer rendre compte parce qu'elle-même le suppose.

Au point où nous sommes, la distinction entre problème et mystère peut être précisée : un mystère c'est un problème qui empiète sur ses propres données, qui les envahit et se dépasse par là même comme simple problème. Une série d'exemples va nous permettre de conférer à cette définition un contenu saisissable. Il est évident qu'il y a un mystère de l'union de l'âme et du corps ; l'unité indivisible qui s'exprime toujours inadéquatement par des formules telles que : j'ai un corps, je me sers de mon corps, je sens mon corps, etc... est extérieure à toute analyse et ne saurait en aucune manière être reconstituée par voie synthétique, à partir d'éléments qui lui seraient logiquement antérieurs ; elle n'est pas seulement donnée, je dirai qu'elle est donnante au sens de ce que j'appellerai la présence de moi-même à moi-même, présence dont l'acte de conscience de soi n'est qu'une symbolisation en fin de compte inadéquate.

Nous voyons immédiatement qu'il n'y a pas à espérer tracer une ligne de démarcation entre le problème et le mystère. Car un mystère placé devant la réflexion tend inévitablement à se dégrader en problème. Ceci est particulièrement manifeste pour le problème du mal.

Presque inévitablement en effet je suis amené à traiter le mal comme un désordre que je contemple et dont je cherche à démêler les causes ou la raison d'être — ou la finalité secrète. Comment « cette machine » fonctionne-t-elle de façon si défectueuse ? Ou bien cette défectuosité apparente tient-elle à une défectuosité cette fois réelle de ma vision ? Dans ce second cas c'est en moi que résiderait le désordre véritable, mais ce désordre demeurerait objectif par rapport à ma pensée qui le décèle ou le constate. Mais le mal purement constaté ou contemplé cesse d'être le mal souffert ; tout simplement il cesse d'être le mal. En réalité je ne le saisis comme mal que dans la mesure où il m'atteint, c'est-à-dire, où j'y suis impliqué, au sens où on est impliqué dans une affaire ; c'est cette implication qui est ici fondamentale, et je ne peux en faire abstraction que par une fiction injustifiable ; car du même coup je procède comme si j'étais Dieu et un Dieu contemplateur.

Nous voyons clairement tomber ici la distinction entre ce qui est en moi et ce qui ne serait que devant moi ; elle tombe sous les coups d'une réflexion réductrice : une réflexion à la deuxième puissance.

Mais il va de soi que c'est dans l'amour que nous voyons le mieux s'effacer la frontière entre l'en moi et le devant moi ; — peut-être même serait-il possible de montrer qu'en effet la sphère du méta-problématique coïncide avec celle de l'amour, qu'un mystère comme celui de l'âme et du corps n'est saisissable qu'à partir de l'amour et en quelque façon l'exprime.

Il est d'ailleurs inévitable qu'une réflexion qui ne s'est pas réfléchie elle-même, en s'attaquant à l'amour, tende à dissoudre ce méta-problématique, à l'interpréter en fonction d'éléments abstraits tels que le vouloir vivre, la volonté de puissance, la libido, etc. ; d'autre part, l'ordre des problèmes étant celui du valable, il serait extrêmement difficile — ou même impossible — de réfuter ces interprétations sans se placer sur un terrain différent, sur lequel à vrai dire elles perdent leur sens. En même temps, il m'est assuré, il m'est garanti, — et cette assurance m'enveloppe comme un manteau protecteur — que pour autant que j'aime réellement je n'ai pas à m'inquiéter de ces réductions dépréciatrices.

On demandera : quel est donc le critère de l'amour réel ? Il faut répondre qu'il n'y a de critériologie que dans l'ordre de l'objet ou du problématisable, mais déjà nous apercevons à distance la valeur éminente que du point de vue ontologique il y a lieu d'assigner à la fidélité.

Voici un autre exemple plus immédiat, plus particulier, et qui me paraît propre à mettre en lumière la différence entre un mystère et un problème.

Vous faites une rencontre qui se trouvera avoir sur votre vie un retentissement profond, indéfini. Chacun peut avoir fait l'expérience de ce que signifie parfois une rencontre au point de vue spirituel — et cependant c'est là quelque chose que les philosophes ont communément ignoré ou dédaigné, sans doute parce que la rencontre n'intéresse que la personne en tant que personne ; elle n'est pas universalisable, elle ne concerne pas l'être pensant en général.

Il est évident qu'une telle rencontre, si l'on veut, pose chaque fois un problème : mais nous voyons aussi très nettement que la solution de ce problème demeure en deçà de la question qui importe seule. Qu'on me dise, par exemple, « vous avez rencontré telle personne à tel endroit, parce qu'elle aime les mêmes paysages que vous ou que sa santé l'oblige à subir le traitement que vous suivez vous-même », on voit aussitôt que la réponse est inexistante. Il y a à Florence ou à Engadine en même temps que moi une foule de personnes qui sont censées partager mes goûts ; il y a dans la ville d'eaux où je me soigne un nombre considérable de malades atteints de la même affection que moi. Mais l'identité présumée de ce goût ou de cette affection ne nous rapproche pas au sens réel du mot ; elle est sans rapport avec l'affinité intime, unique en son genre, dont il s'agit ici. D'autre part ce serait outrepasser les limites de ce raisonnement valable que de traiter cette affinité elle-même comme cause et de dire : « c'est précisément elle qui a déterminé notre rencontre ».

Dès lors je me trouve en présence d'un mystère, c'est-à-dire, d'une réalité dont les racines plongent au delà de ce qui est à proprement parler problématique. Éluderons-nous la difficulté en déclarant qu'il n'y a là après tout qu'un heureux hasard, une coïncidence ? Une protestation monte aussitôt du fond de moi-même contre cette formule vide, contre cette négation inefficace de quelque chose que j'appréhende par le centre de moi-même. Mais ici encore nous retrouvons la définition initiale du mystère comme problème empiétant sur ses propres données : moi qui m'interroge sur le sens et la possibilité de cette rencontre je ne peux me placer réellement en dehors ou en face d'elle ; je suis engagé dans cette rencontre, je dépends d'elle, je lui suis en quelque façon intérieur, elle m'enveloppe et me comprend — si moi je ne la comprends pas. C'est donc par une sorte de reniement ou de trahison que je puis dire : « Après tout, cela aurait pu ne pas être, je serais resté tout de même celui que j'étais, celui que je suis encore ». Et il ne faut pas dire non plus : j'ai été modifié par elle comme par une cause extérieure. Non, elle m'a développé du dedans, elle a joué par rapport à moi comme principe intérieur à moi-même.

Seulement ceci est très difficile à saisir sans déformation. Inévitablement je serai tenté de réagir contre ce sentiment d'intériorité de la rencontre, et tenté par ma probité même, tenté, parce que d'un certain point de vue je dois juger comme le meilleur de moi, le plus sûr en tous cas.

Ces éclaircissements risquent à vrai dire de renforcer indirectement dans l'esprit de mes auditeurs une objection préalable qu'il convient de poser ici aussi nettement que possible.

Ce méta-problématique, dira-t-on, est tout de même un contenu de pensée ; dès lors comment ne pas m'interroger sur le mode d'existence qui lui appartient ? Qu'est-ce qui nous assure de cette existence ? N'est-elle pas elle-même au plus haut point problématique ?

Ma réponse sera ici aussi catégorique que possible : penser ou plus exactement affirmer le méta-problématique, c'est l'affirmer comme indubitablement réel, comme quelque chose dont je ne puis douter sans contradiction. Nous sommes ici dans une zone où il n'est plus possible de dissocier l'idée elle-même et la certitude ou l'indice de certitude qui l'affecte. Car cette idée est certitude, elle est assurance de soi, elle est dans cette mesure autre chose et plus qu'une idée. Mais le mot contenu de pensée qui figurait dans l'objection est aussi trompeur que possible. Car un contenu est malgré tout un certain extrait de l'expérience ; au lieu que nous ne pouvons nous élever au méta-problématique ou encore au mystère que par une démarche qui nous dégage ou nous détache de l'expérience. Dégagement réel ; détachement réel, non point abstraction, c'est-à-dire fiction reconnue comme telle. Et ici nous nous trouvons placé en face du recueillement, car c'est dans le recueillement et en lui seul que ce dégagement s'accomplit. Je suis convaincu pour ma part qu'il n'y a d'ontologie possible, c'est-à-dire, d'appréhension du mystère ontologique, à quelque degré que ce soit, que pour un être capable de se recueillir — et de témoigner par là même qu'il n'est pas un pur et simple vivant, une créature livrée à sa vie et sans prises sur elle.

Il faut remarquer que le recueillement qui a fort peu occupé les philosophes purs est très malaisément définissable — ne serait-ce que parce qu'il transcende le dualisme de l'état et de l'acte ou plus exactement parce qu'il concilie en soi ces deux aspects antinomiques. C'est essentiellement l'acte par lequel je me ressaisis comme unité : le mot même l'indique, mais ce ressaisissement, cette reprise affecte l'aspect d'une détente, d'un abandon. Abandon à — détente en présence de — sans qu'il me soit en aucune façon possible de faire suivre ces prépositions d'un substantif qu'elles commanderaient. Le chemin s'arrête au seuil...

Au surplus la problématisation s'opérera ici comme partout ailleurs, et c'est le psychologue qui s'évertuera à l'effectuer. Tout ce qu'il faut remarquer, c'est que le psychologue n'est pas plus en mesure de nous éclairer sur la portée métaphysique du recueillement que sur la valeur noétique du connaître.

Au sein du recueillement je prends position — ou plus exactement je me mets en état de prendre position, — en face de ma vie, je m'en retire en quelque manière, mais non point comme le sujet pur de la connaissance ; dans cette retraite j'emporte avec moi ce que je suis et ce que peut-être ma vie n'est pas. Ici apparaît l'intervalle entre mon être et ma vie. Je ne suis pas ma vie ; et si je suis en mesure de la juger — mais cela je ne puis le nier sans verser dans un scepticisme radical qui n'est que désespoir, — c'est à condition de pouvoir d'abord me rejoindre dans le recueillement par delà tout jugement possible, et, ajouterai-je, toute représentation. Le recueillement est sans doute ce qu'il y a de moins spectaculaire dans l'âme ; il ne consiste pas à regarder quelque chose, il est une reprise, une réfection intérieure et il y aurait lieu de se demander, je le note simplement en passant, s'il ne faudrait pas voir en lui le fondement ontologique de la mémoire, le principe d'unité effective et irreprésentable sur lequel repose la possibilité même du souvenir. Le mot anglais « to recollect one self » est ici révélateur.

On demandera : le recueillement ne se confond-il pas après tout avec ce moment dialectique du retour sur soi ou encore du Für-sich-sein qui est au centre de l'idéalisme allemand ?

A vrai dire, je ne le crois pas. Rentrer en soi, cela ne signifie pas être pour soi et se mirer en quelque sorte dans l'unité intelligible du sujet et de l'objet. Au contraire, dirai-je, nous sommes ici en présence de ce paradoxe qui est le mystère même en vertu duquel le moi en lequel je rentre cesse, pour autant, d'être à lui-même. « Vous n'êtes point à vous-mêmes », cette grande parole de saint Paul prend ici sa signification à la fois ontologique et essentiellement concrète ; c'est celle qui traduit le mieux la réalité autour de laquelle nous rôdons en ce moment. Cette réalité, demandera-t-on, n'est-elle pas objet d'intuition ? Ce que vous appelez le recueillement n'est-ce pas ce que d'autres nomment intuition ?

Ici encore il me semble qu'il faut être extrêmement prudent. S'il est possible de parler ici d'une intuition, c'est d'une intuition qui n'est pas et ne peut pas être donnée comme telle.

Plus une intuition est centrale, plus elle occupe le fond même de l'être qu'elle illumine, moins elle est susceptible précisément de revenir sur soi et de s'appréhender.

Si nous réfléchissons au surplus à ce que pourrait être une intuition de l'être, nous voyons qu'elle n'est pas — qu'elle ne doit pas être — susceptible de figurer dans une collection, d'être répertoriée comme une expérience ou un Erlebnis quelconque qui présente au contraire toujours ce caractère de pouvoir être tantôt intégré, tantôt isolé et comme mis à découvert. Dès lors tout effort pour se remémorer cette intuition, pour se la figurer, dirai-je, ne peut être qu'infructueux. En ce sens, nous parler de l'intuition de l'être, c'est nous inviter à jouer sur un piano muet. Cette intuition ne peut pas être produite au grand jour, pour cette simple raison qu'elle n'est pas à la vérité possédée.

Nous sommes ici au point le plus difficile de tout mon exposé ; au lieu d'user du terme d'intuition, mieux vaudrait dire que nous avons à faire ici à une assurance qui sous-tend tout le développement de la pensée, même discursive ; nous ne pouvons dès lors que l'approcher par un mouvement de conversion, c'est-à-dire, par une réflexion seconde : la réflexion par laquelle je me demande comment, à partir de quelle origine ont été possibles les démarches d'une réflexion initiale qui, elle, postulait l'ontologique, mais sans le savoir. Cette réflexion seconde, c'est le recueillement dans la mesure où il est capable de se penser lui-même.

Je trouve certes bien fâcheux de devoir user d'un langage aussi abstrait là où il s'agit au fond non pas d'une dialectique ad usum philosophorum, mais de ce qu'il peut y avoir de plus vital, et, dirai-je, de plus dramatique dans le rythme d'une conscience qui s'éprouve afin de se ressaisir.

C'est cet aspect dramatique qu'il faut à présent mettre en lumière.

Référons-nous à ce que j'indiquais presque au début : l'exigence ontologique, l'exigence d'être peut se renier elle-même. Sur un autre plan, l'être et la vie ne coïncident pas ; ma vie, et par réfraction toute vie peut m'apparaître comme à jamais inadéquate à quelque chose que je porte en moi, qu'à la rigueur je suis, mais que cependant la réalité repousse et exclut. Le désespoir est possible sous toutes les formes, à tout instant, à tous les degrés. Cette trahison, il peut sembler que la structure même de notre monde nous la recommande si elle ne nous l'impose. Le spectacle de mort que ce monde nous propose peut d'un certain point de vue être regardé comme une incitation perpétuelle au reniement, à la défection absolue. On pourrait même dire que la possibilité permanente du suicide est en ce sens le point d'amorçage peut-être essentiel de toute pensée métaphysique authentique. Peut-être certains sont-ils surpris de voir apparaître au milieu de ce développement abstrait et de tout repos, des mots à ce point chargés de potentiel affectif, des mots vedette comme suicide ou trahison. Il n'y a point là de concession au goût du sensationnel. Je demeure persuadé que c'est dans le drame et à travers le drame que la pensée métaphysique se saisit elle-même et se définit in concreto. M. Jacques Maritain, dans une conférence faite à Louvain, il y a un ou deux ans, sur le Problème de la Philosophie Chrétienne, disait : « Rien n'est plus facile pour une philosophie que d'être tragique, elle n'a qu'à s'abandonner à son poids humain », allusion sans doute aux spéculations d'un Heidegger. Je crois au contraire que la pente naturelle de la philosophie l'incline vers des régions où il semble que le tragique ait purement et simplement disparu, volatilisé au contact de la pensée abstraite. Et c'est ce que nous vérifions chez beaucoup d'idéalistes contemporains. Parce qu'ils ignorent la personne et la sacrifient à je ne sais quelle vérité idéale, à je ne sais quel principe anonyme d'intériorité pure, ils se révèlent incapables d'étreindre ces données tragiques de la vie humaine auxquelles j'ai fait allusion ; ils les expulsent avec la maladie et tout ce qui est de son ressort, vers je ne sais quels faubourgs mal famés où le philosophe digne de ce nom dédaigne de s'aventurer. Mais cette démarche est intimement solidaire, je l'ai dit, du refus opposé à l'exigence ontologique : en réalité, c'est la même chose.

Si j'ai mis l'accent sur le désespoir, sur la trahison, sur le suicide, c'est que nous y trouvons les expressions les plus manifestes qui soient d'une volonté de négation portant effectivement sur l'être.

Prenons par exemple le désespoir. Il s'agit ici de l'acte par lequel on désespère de la réalité dans son ensemble, au sens où l'on désespère de quelqu'un. Le désespoir se présente comme la conséquence ou la traduction immédiate d'un certain bilan : pour autant que je puis apprécier le réel — mais après tout ce qui excède mes facultés d'appréciation est pour moi comme n'étant pas, — je n'y découvre rien qui résiste à un processus de dissolution qui se poursuit au fond des choses et que ma réflexion me permet de reconnaître et de repérer. A la racine du désespoir je crois trouver cette affirmation : il n'y a rien dans la réalité qui me permette de lui ouvrir un crédit ; nulle garantie. C'est un constat d'insolvabilité absolue.

L'espérance, par contre, implique justement ce crédit. Contrairement à ce qu'a marqué Spinoza, qui me semble avoir confondu ici des notions tout-à-fait distinctes, la crainte est corrélative non de l'espérance, mais du désir ; au lieu que le corrélatif négatif de l'espérance est l'acte qui consiste à mettre les choses au pire, un acte dont ce qu'on a appelé le défaitisme constitue une illustration saisissante, et qui risque toujours de se dégrader en désir du pire. L'espérance consiste à affirmer qu'il y a dans l'être au delà de tout ce qui est donné, de tout ce qui peut fournir la matière d'un inventaire ou servir de base à une supputation quelconque, un principe mystérieux qui est de connivence avec moi, qui ne peut pas ne pas vouloir aussi ce que je veux, du moins si ce que je veux mérite effectivement d'être voulu et est en fait voulu par tout moi-même.

Mais il est clair que nous sommes ici au centre de ce que j'ai appelé le mystère ontologique, et les exemples les plus simples sont aussi les meilleurs. Espérer contre toute espérance que l'être que j'aime triomphera du mal réputé inguérissable qui le mine, c'est dire : il ne se peut pas que je sois seul à vouloir sa guérison, il est impossible que la réalité en son tréfonds soit hostile ou seulement indifférente à ce que j'affirme être en soi un bien. On aura beau me citer des exemples, des cas propres à me décourager : par delà toute expérience, toute probabilité, toute statistique j'affirme qu'un certain ordre sera rétabli, que la réalité est avec moi pour vouloir qu'il le soit. Je ne souhaite pas : j'affirme ; c'est ce que j'appellerai la résonnance prophétique de l'espérance véritable.

On me dira : « Dans l'immense majorité des cas, il y a néanmoins là une illusion ». Mais outre qu'il est de l'essence de l'acte d'espérer d'exclure la considération des cas, il faudrait montrer ici qu'il existe une dialectique ascendante de l'espérance, par laquelle celle-ci est amenée à se transférer sur un plan transcendant par rapport à tous les démentis empiriques possibles, le plan du salut, par opposition à celui du succès sous quelque forme qu'il se présente.

Il n'en reste pas moins que la corrélation de l'espérance et du désespoir absolu subsiste jusqu'au bout. Ils ne me paraissent pas séparables. Je veux dire que la structure du monde où nous vivons permet et en quelque façon peut sembler conseiller un désespoir absolu : mais ce n'est que dans un monde semblable qu'une espérance invincible peut surgir. Voilà pourquoi, au surplus, on ne saurait être trop reconnaissant aux grands pessimistes de l'histoire de la pensée ; ils ont poussé à la limite une certaine expérience intérieure qui devait être accomplie et dont la possibilité radicale ne doit être masquée par aucune apologétique ; ils nous ont préparé à comprendre que le désespoir puisse être ce qu'il fut pour Nietzsche (dans un registre d'ailleurs infra-ontologique, dans une zone semée d'écueils mortels) : le tremplin de la plus haute affirmation.

D'autre part, il demeure certain que, dans la mesure même où l'espérance est un mystère comme l'a vu Péguy, ce mystère peut être méconnu et converti en problème. L'espérance est alors traitée comme un désir qui se revêt de jugements illusoires travestissant une réalité objective dont on a intérêt à méconnaître le caractère véritable. Il se passe ici ce que nous avons noté au sujet de la rencontre ou de l'amour ; c'est parce que le mystère peut et en un sens doit logiquement se dégrader en problème, qu'une interprétation comme celle de Spinoza, avec la confusion qu'elle implique, doit elle-même être, à un moment donné, proposée. Tant qu'on se place en deçà de l'ontologique, une attitude semblable ne peut prêter le flanc à aucune critique. Ceci est très important, et il faut y insister. Tant que je conserve en face de la réalité l'attitude de quelqu'un qui n'y est pas impliqué, mais se juge tenu de dresser un procès-verbal aussi exact que possible (et ceci est par définition l'attitude du savant), je suis fondé à observer en face de cette réalité une sorte de défiance de principe qui ne comporte en droit aucune limite d'application ; telle est l'attitude de l'homme de laboratoire qui ne saurait à aucun degré préjuger des résultats de l'analyse à laquelle il procède et qui peut d'autant mieux envisager le pire que sur ce plan la notion même du pire se vide de son sens. Mais justement une enquête de cet ordre, rigoureusement comparable à celle qu'institue un vérificateur de comptes, se poursuit en deçà de l'ordre du mystère, de l'ordre où le problème empiète sur ses propres données.

En réalité, quand je m'interroge par exemple sur la valeur de la vie, il y a une profonde illusion à m'imaginer que je puis encore conserver cette attitude : c'est un véritable paralogisme de penser que je peux poursuivre cette enquête comme si je n'étais pas moi-même en jeu.

Dès lors entre l'espérance, la réalité de l'espérance au cœur de celui qu'elle habite — et les jugements que porte sur elle un esprit qui demeure prisonnier de l'objectivité, il y a la même cloison qui sépare le problème pur du pur mystère.

Nous sommes ici à un nœud vital de notre sujet où apparaissent quelques connexions particulièrement intimes.

Le monde du problématique est en même temps celui du désir et de la crainte, qui ne se laissent point séparer l'un de l'autre ; c'est aussi sans doute le monde fonctionnalisé ou fonctionnalisable que j'ai défini au début de cette méditation, c'est enfin celui où règnent les techniques quelles qu'elles soient. Il n'y a pas de technique qui ne soit directement ou qui ne puisse être mise au service de tel désir, de telle crainte ; et inversement tout désir ou toute crainte tendra à inventer des techniques qui lui soient appropriées. De ce point de vue le désespoir consistera à reconnaître l'inefficacité ultime des techniques, sans consentir ou sans parvenir à se placer sur un terrain où toute technique serait reconnue incompatible avec les caractères fondamentaux de l'être qui par essence échappe à nos prises (cela pour autant que nos prises s'exercent sur le monde des objets et sur lui seul). Là est la raison pour laquelle il peut sembler que nous soyons entrés aujourd'hui dans l'âge même du désespoir : nous n'avons pas cessé de croire à la technique, c'est-à-dire, d'envisager la réalité comme ensemble de problèmes — et en même temps, la faillite globale de la technique est aussi clairement discernable que le sont ses triomphes partiels. A la question : que peut l'homme ? nous répondons encore : l'homme peut ce que peut sa technique ; mais en même temps nous devons reconnaître que cette technique se révèle incapable de le sauver de lui-même, et se montre même susceptible de conclure avec l'ennemi qu'il porte au fond de soi les plus redoutables alliances.

Livré à la technique, ai-je dit : il faut entendre par là, de plus en plus incapable de la maîtriser ou encore de maîtriser sa propre maîtrise. Car cette maîtrise de sa propre maîtrise, qui n'est que l'expression au plan de la vie active de ce que j'ai appelé la réflexion à la seconde puissance, ne peut trouver son centre ou son point d'appui que dans le recueillement.

On m'objectera que l'homme le plus imbu de la croyance à la technique est forcé de reconnaître qu'il existe des domaines immenses sur lesquels en fait il n'y a pas de prise. Mais ce qui importe ici ce n'est pas cette constatation, c'est la façon dont l'esprit la qualifie. Nous sommes contraints de reconnaître que nous n'avons aucune prise sur les conditions météorologiques, mais il s'agit de savoir si nous estimons qu'il serait souhaitable et juste que cette prise nous fût accordée. Plus le sens de l'ontologique tendra à disparaître, plus l'esprit qui l'a perdu verra s'illimiter ses prétentions à une sorte de régence cosmique, parce qu'il sera de moins en moins capable de s'interroger sur les titres qu'il peut avoir à exercer cette régence.

Il faut ajouter que plus la disproportion ira en croissant entre les revendications de l'intelligence technicienne et la fragilité, la précarité persistante du substrat matériel qui en demeure après tout le siège au moins apparent — plus iront en s'exacerbant les possibilités permanentes de désespoir au fond de cette intelligence. En ce sens il y a réellement une corrélation dialectique intime entre un optimisme du progrès technique et une philosophie du désespoir qui presque inévitablement s'en exhale — et il n'est pas besoin d'insister sur les illustrations que nous fournit à cet égard le monde de 1933.

On pourra dire : mais après tout cet optimisme du progrès technique était animé par une grande espérance : comment ceci peut-il se concilier avec une interprétation ontologique de l'espérance ?

Il faut répondre, je crois, que métaphysiquement parlant, la seule espérance authentique est celle qui va à ce qui ne dépend pas de nous, celle dont le ressort est l'humilité, non l'orgueil. Et ici on est amené à considérer un autre aspect du mystère au fond unique sur lequel je cherche à prendre ici quelques vues.

Le problème métaphysique de l'orgueil, de l'hybris, que les Grecs ont aperçu et qui a été un des thèmes essentiels de la théologie chrétienne, me paraît avoir été presque entièrement méconnu par les philosophes non théologiens des temps modernes. C'était un domaine réservé aux moralistes. Mais du point de vue où je me place, c'est au contraire une question essentielle, peut-être même est-ce la question vitale. Il suffit de voir la définition que Spinoza donne de la superbia dans l'Éthique (III, déf. XXVIII) pour voir à quel point le problème lui a échappé : « L'orgueil, dit-il, est une trop bonne opinion que l'amour-propre nous donne de nous-mêmes. » En réalité, ceci est une définition de la vanité. L'orgueil consiste à ne trouver sa force qu'en soi, il retranche celui qui l'éprouve d'une certaine communion des êtres, du même coup il tend à la briser, il joue comme un principe de destruction.

Cette destruction peut d'ailleurs être dirigée contre lui-même ; l'orgueil est aucunement incompatible avec la haine de soi, il peut conduire au suicide ; et c'est, il me semble, ce que Spinoza n'a pas aperçu.

Une objection massive et fort grave risque de surgir au point où nous sommes parvenus.

Au fond, me dira-t-on peut-être, ce que vous êtes amené à justifier ontologiquement, n'est-ce pas une sorte de quiétisme moral qui se satisfait dans l'acceptation passive, la résignation, l'espérance inerte ? Mais que devient dans tout ceci l'homme en tant qu'homme, en tant qu'être agissant ? N'est-ce pas l'action elle-même qui se trouve condamnée pour autant qu'elle implique une confiance en soi qui déjà s'apparente à l'orgueil ? En fin de compte l'action elle-même est-elle donc une dégradation ?

Je remarquerai que cette objection implique une série de malentendus.

Tout d'abord l'idée d'une espérance inerte est à mon sens contradictoire. L'espérance n'est pas une sorte d'attente engourdie, c'est quelque chose qui sous-tend ou qui survole l'action, mais qui à coup sûr se dégrade ou disparaît quand l'action elle-même s'exténue. L'espérance m'apparaît comme le prolongement dans l'inconnu d'une activité centrale, c'est-à-dire, enracinée dans l'être. D'où ses affinités, non point avec le désir, mais avec la volonté. La volonté comporte en effet, elle aussi, un refus de supputer les possibles, ou tout au moins un arrêt dans cette supputation. Ne pourrait-on dès lors définir l'espérance comme une volonté s'appliquant à ce qui ne dépend pas d'elle ?

Nous avons la preuve expérimentale de cette connexion dans le fait que c'est chez les saints les plus militants que l'espérance s'est trouvée portée à son plus haut degré ; ceci serait inconcevable si elle était un simple état velléitaire de l'âme. Ce qui a tout faussé ici, comme d'ailleurs dans les parties les plus hautes de l'éthique, c'est une certaine représentation stoïcienne de la volonté conçue comme un raidissement alors qu'elle est au contraire détente et création.

Ce mot de création se présente ici à nous pour la première fois, pourtant c'est le mot décisif. Là où il y a création il n'y a pas, et il ne peut pas y avoir dégradation : et dans la mesure où la technique est ou implique une création elle n'est aucunement une dégradation. La dégradation commence à partir du moment où la création s'imite, se replie ou s'hypnotise sur soi, se crispe sur elle-même. Et nous pouvons apercevoir ici la source de certains équivoques que je dénonçais à propos du recueillement.

Grande est la tentation de confondre deux mouvements que nos métaphores spatiales ne nous permettent pas d'opposer nettement l'un à l'autre : cette crispation, cette contraction, ce repli sur soi qui sont inséparables de l'orgueil, qui même le symbolisent — ne sauraient être confondus avec le retrait humble qui convient au recueillement et par où je reprends contact avec mes bases ontologiques.

Ce retrait, ce recueillement, il y a lieu de penser que la création esthétique elle-même les suppose. La création esthétique, comme la recherche scientifique, excluent en réalité l'acte par lequel le moi se centre, se braque sur soi, et c'est cet acte qui ontologiquement est négation pure.

Il peut sembler que je m'approche ici de la thèse bergsonienne au point de coïncider avec elle. Je ne crois pourtant pas qu'il en soit réellement ainsi. Les termes dont s'est presque toujours servi M. Bergson donnent à penser que pour lui l'essentiel dans la création c'est l'inventivité, l'innovation jaillissante. Mais je me demande si, en concentrant trop exclusivement son attention sur cet aspect de la création, on ne tend pas à perdre de vue sa signification ultime, son enracinement dans l'être. C'est ici qu'interviendrait la notion de fidélité créatrice, notion d'autant plus difficile à serrer de près et surtout à préciser conceptuellement qu'elle recouvre un paradoxe insondable, qu'elle est au centre même du méta-problématique.

Il est important d'observer qu'il paraît difficile de sauver la fidélité dans une métaphysique bergsonienne parce qu'elle risque toujours d'y être interprétée comme une routine, comme une observance au sens péjoratif du mot, comme une sauvegarde arbitrairement maintenue contre la puissance de renouvellement qui est l'esprit lui-même.

J'incline à croire qu'il y a dans cette méconnaissance des valeurs de fidélité quelque chose qui vicie profondément la notion de religion statique telle qu'elle apparaît dans les Deux Sources. Et ici une méditation sur la fidélité créatrice dont je ne puis qu'indiquer quelques linéaments serait susceptible de permettre une mise au point indispensable.

La fidélité est en réalité le contraire d'un conformisme inerte ; elle est la reconnaissance active d'un certain permanent non point formel à la façon d'une loi, mais ontologique. En ce sens elle se réfère toujours à une présence ou encore à quelque chose qui peut et doit être maintenu en nous et devant nous comme présence, mais qui ipso facto peut tout aussi bien et même parfaitement être méconnu, oublié, oblitéré ; et nous voyons ici reparaître cette ombre de la trahison qui selon moi enveloppe tout notre monde humain comme une nuée sinistre.

Dira-t-on que nous parlons communément de fidélité à un principe ? Reste à savoir s'il n'y a pas là une transposition illégitime d'une fidélité d'un autre ordre. Un principe, en tant qu'il se réduit à une affirmation abstraite, ne peut rien exiger de moi, car il doit toute sa réalité à l'acte par lequel je le sanctionne ou le proclame. La fidélité au principe en tant que principe est une idolâtrie au sens étymologique du mot; ce peut être pour moi une obligation sacrée de renier un principe d'où la vie s'est retirée et auquel je sens bien que je n'adhère plus: en continuant à y conformer ma conduite, c'est au fond moi-même — moi-même en tant que présence — que je trahis.

La fidélité est si peu un conformisme inerte qu'elle implique une lutte active et continuelle contre les forces qui tendent en nous vers la dispersion intérieure et aussi vers la sclérose de l'habitude. On me dira: ce n'est tout de même là qu'une sorte de conservation active, c'est le contraire d'une création. Il faut ici, je crois, pénétrer beaucoup plus avant dans la nature de la fidélité et de la présence.

Si la présence n'était qu'une idée en nous dont la caractéristique serait de n'être rien de plus qu'elle-même, tout ce que nous pourrions espérer en effet, ce serait maintenir en nous ou devant nous cette idée, comme on garde une photographie dans un tiroir ou sur une cheminée. Mais le propre d'une présence en tant que présence est d'être incirconscrite; et ici encore nous retrouvons le méta-problématique. La présence est mystère dans la mesure même où elle est présence. Or la fidélité c'est la présence activement perpétuée, c'est le renouvellement du bienfait de la présence — de sa vertu qui consiste à être une incitation mystérieuse à créer. Ici encore la considération de la création artistique pourrait nous être d'un grand secours, car si la création esthétique est concevable, ce ne peut être qu'à partir d'une certaine présence du monde à l'artiste; présence au cœur et à l'intelligence, présence à l'être même.

Si donc une fidélité créatrice est possible c'est parce que la fidélité est ontologique en son principe, parce qu'elle prolonge une présence qui elle-même correspond à une certaine prise de l'être sur nous; par là même multiplie et approfondit d'une manière presque insondable le retentissement de cette présence au sein de notre durée. Ceci me paraît avoir des conséquences en quelque sorte inépuisables, ne serait-ce que pour ce qui touche les rapports entre les vivants et les morts.

Il convient d'y insister encore: une présence à laquelle nous demeurons fidèles, ce n'est pas l'effigie soigneusement préservée d'un objet disparu; l'effigie n'est malgré tout qu'un simulacre, métaphysiquement elle est moins que l'objet, elle en est une réduction. La présence au contraire est plus que l'objet, elle le déborde en tous sens. Nous sommes là à l'entrée d'un chemin au bout duquel la mort apparaît comme épreuve de la présence. Point essentiel sur lequel il convient de concentrer notre attention.

On dira: quelle étrange façon de définir la mort! Elle est un certain phénomène définissable en termes biologiques, elle n'est pas une épreuve.

Il faut répondre: elle est ce qu'elle signifie, et ce qu'elle signifie pour un être placé au niveau spirituel le plus élevé auquel il nous soit possible de nous placer. Il est évident que la mort d'Un Tel, que j'apprends par le journal, d'Un Tel, qui n'est pour moi qu'un nom, n'est pour moi qu'un objet de notification; elle signifie que je dois rayer Un Tel du nombre des personnes à qui je peux m'adresser, pour leur poser une question, ou pour les renseigner. Il en va tout autrement pour un être qui m'a été donné comme présence. Ici il dépend de moi, de mon attitude intérieure de maintenir cette présence qui pourrait se dégrader en effigie.

On me répondra: il n'y a là qu'une traduction en langage insolite et inutilement métaphysique d'un fait psychologique très banal. Il est évident qu'il dépend de nous dans une certaine mesure que les morts vivent ou non dans notre souvenir. Mais ce n'est là qu'une existence toute subjective.

Je crois qu'en réalité il s'agit de tout autre chose, d'une réalité infiniment plus mystérieuse. Quand on dit: « il dépend de nous que nos morts vivent en nous », on vise encore l'idée comme réduction ou comme effigie. On admet que l'objet a disparu, mais qu'il en subsiste un simulacre qu'il est en notre pouvoir d'entretenir au sens ménager du terme, comme un femme de charge entretient un appartement, un mobilier. Il est trop clair que cet entretien ne présente aucune valeur ontologique. Mais si la fidélité est créatrice au sens que j'ai cherché à définir, il en va tout autrement. Une présence est une réalité, un certain influx; il dépend de nous de rester ou non perméables à cet influx, non pas à vrai dire de le susciter. La fidélité créatrice consiste à se maintenir activement en état de perméabilité; et nous voyons ici s'opérer une sorte d'échange mystérieux entre l'acte libre et le don par lequel il lui est répondu.

Ici il faut pérvoir une objection inverse et symétrique de la précédente; on me dira: soit, vous cessez de décorer de vocables métaphysiques un lieu commun de psychologie, mais c'est pour affirmer gratuitement une thèse indémontrée et qui excède toute expérience possible; il en est ainsi dès le moment où vous substituez au terme neutre et ambigu de présence celui d'influx qui est infiniment plus compromettant.

Pour répondre à cette objection, je crois nécessaire de se référer une fois de plus à ce qui a été dit du mystère et du recueillement. Ce n'est en effet que sur le terrain méta-problématique que la notion d'influx peut ici être accueillie. Si elle était prise dans l'acception objective, celle d'un apport de force, nous nous trouverions en face d'une thèse, non point métaphysique, mais physique, qui serait de nature à soulever effectivement toutes les contestations. Quand je dis qu'un être m'est donné comme présence ou comme être (cela revient au même, car il n'est pas un être pour moi s'il n'est une présence), cela signifie que je ne peux pas le traiter comme s'il était simplement posé devant moi; entre lui et moi se noue une relation qui en un certain sens déborde la conscience que je suis susceptible d'en prendre; il n'est plus seulement devant moi, il est aussi en moi; ou plus exactement ces catégories sont surmontées, elles n'ont plus de sens. Le mot influx traduit, bien que d'une façon beaucoup trop spatiale, trop physique, l'espèce d'apport intérieur, d'apport par le dedans qui se réalise dès le moment où la présence est effective. Grande à coup sûr, presque invincible sera la tentation de penser que cette présence effective ne peut être qu'une présence d'objet; mais par là nous retombons en deçà du mystère, au plan du problématique; et alors retentit cette protestation de la fidélité absolue: « Même quand je ne puis ni te toucher, ni te voir, je le sens, tu es avec moi, ce serait te renier que de n'en être pas assuré ». Avec moi: notons ici la valeur métaphysique de ce mot avec, qui a été si rarement reconnue par les philosophes et qui ne correspond ni à une relation d'inhérence ou d'immanence, ni à une relation d'extériorité. Il sera de l'essence — je suis obligé d'adopter ici le mot latin — d'un coesse authentique, c'est-à-dire, d'une intimité réelle de se prêter à la décomposition que lui fait subir la réflexion critique; mais nous savons déjà qu'il est une autre réflexion, une réflexion portant sur cette réflexion même, et qui se réfère à une intuition sous-jacente aveuglée mais efficace et dont elle subit le magnétisme secret.

Il faut ajouter, — et par là nous nous apprêtons à passer dans une autre sphère — que la valeur d'une telle intimité, en particulier en ce qui regarde le commerce entre les vivants et les morts, sera d'autant plus haute et plus irrécusable que cette relation se situera plus nettement dans un monde de disponibilité spirituelle totale, c'est-à-dire, de pure charité, et je note en passant qu'une dialectique ascendante de la fidélité créatrice correspond à la dialectique de l'espérance à laquelle j'ai fait allusion tout à l'heure.

La notion de disponibilité n'est pas moins importante pour notre sujet que celle de présence; j'ajoute qu'entre l'une et l'autre il existe un lien évident. C'est un fait d'expérience indéniable mais dont il est difficile de donner une traduction intelligible, qu'il y a certains êtres qui se révèlent à nous comme présents, c'est-à-dire ici comme disponibles lorsque nous souffrons, lorsque nous avons besoin de nous confier, et qu'il y en a d'autres qui ne nous donnent pas ce sentiment, quelle que puisse être d'ailleurs leur bonne volonté. Il faut remarquer tout de suite que la distinction entre présence et non présence ne se ramène en aucune façon à l'opposition entre le fait d'être attentif et celui d'être distrait. L'auditeur le plus attentif, le plus consciencieux peut me donner l'impression d'être indisponible; il ne m'apporte rien, il ne peut pas me faire réellement place en lui-même, quels que soient les services matériels dont peut-être il me comblera. En réalité il y a une façon d'écouter qui est une façon de donner; il y a une autre façon d'écouter qui est une façon de refuser, de se refuser: le don matériel, l'action visible n'est pas nécessairement un témoignage de présence. Ne parlons pas de preuve, ici le mot preuve jurerait. La présence est quelque chose qui se révèle immédiatement et irrécusablement dans un regard, un sourire, un accent, un serrement de mains.

Je dirai, pour éclaircir tout ceci, que l'être disponible est celui qui est capable d'être tout entier avec moi lorsque j'ai besoin de lui; l'être indisponible est au contraire celui qui semble opérer en ma faveur une sorte de prélèvement momentané sur l'ensemble des ressources dont il est en mesure de disposer. Pour le premier je suis une présence, pour le second je suis un objet. La présence enveloppe une réciprocité qui est sans doute exclue par toute relation de sujet à objet ou de sujet à sujet objet. Et ici une analyse concrète de l'indisponibilité n'est pas moins nécessaire que celle de la trahison, du reniement ou du désespoir.

En réalité au cœur de l'indisponibilité nous trouverons toujours une certaine aliénation. On sollicite ma sympathie pour une certaine infortune qu'on m'expose; je comprends ce qu'on me dit, je reconnais d'une façon tout abstraite que les gens dont on me parle méritent ma compassion; je discerne là un cas auquel il serait logique et juste de répondre par de la sympathie, cette sympathie je l'accorde, si l'on veut, mais seulement en idée; car enfin je suis forcé de m'avouer que je ne sens rien. Je le regrette d'ailleurs; cette contradiction entre ce que j'éprouve en fait — c'est-à-dire, mon indifférence — et ce que je reconnais que je devrais éprouver, m'est pénible et m'irrite, elle me diminue même à mes propres yeux, mais c'est en vain. Ce qui demeure en moi, c'est le sentiment assez inavouable qu'après tout, il s'agit de gens que je ne connais pas, que s'il fallait s'émouvoir pour toutes les infortunes humaines la vie ne serait plus possible — que d'ailleurs elle n'y suffirait pas. Dès le moment où je pense; après tout ce n'est que le cas 75-627, c'est fini, je ne peux plus rien éprouver.

Mais la caractéristique de l'âme présente ou disponible est justement de ne point penser par cas: il n'y a pas de cas pour elle.

Et cependant il est clair que la croissance normale d'un être implique une répartition de plus en plus précise et comme automatique entre ce qui le regarde et ce qui ne le regarde pas, ce dont il est responsable et ce dont il ne l'est pas; chacun de nous devient ainsi le centre d'une sorte d'espace mental qui se dispose suivant des zones concentriques d'adhérence et d'intérêt décroissants. C'est au fond comme si chacun de nous secrétait une coquille de plus en plus dure qui l'emprisonne; et cette sclérose est liée au durcissement des catégories selon lesquelles nous nous représentons le monde et l'évaluons.

Il peut heureusement arriver à chacun de nous de faire telle rencontre qui vient briser les cadres de toute cette topographie égocentrique; je puis personnellement comprendre par expérience que d'un inconnu rencontré par hasard monte soudain un appel irrésistible au point de renverser toutes les perspectives habituelles, exactement comme un coup de vent renverserait les plans échelonnés d'un décor — ce qui semblait proche devient infiniment lointain, et inversement; ce sont des brèches qui se referment le plus souvent presque aussitôt. Ces expériences nous laissent souvent un goût amer, une impression de tristesse et presque d'angoisse: je les crois pourtant bienfaisantes, car elles nous montrent comme dans un éclair ce qu'il y a après tout de contingent, oui, d'accidentel dans les cristallisations mentales qui fondent notre système personnel.

Mais surtout le fait de la sainteté réalisée en certains êtres est là pour nous révéler que ce que nous appelons l'ordre normal n'est après tout, d'un point de vue supérieur, du point de vue d'une âme enracinée dans le mystère ontologique, que la subversion d'un ordre opposé. À cet égard la réflexion sur la sainteté Ici encore, la confrontation avec l'âme indisponible jette sur notre sujet des clartés décisives.

Être indisponible, c'est être de quelque façon, non pas seulement occupé de soi, mais encombré de soi. Je dis « de quelque façon » : l'objet immédiat peut varier indéfiniment : être occupé de soi, de sa fortune, de ses amours, ou même de son perfectionnement intérieur. On pourrait en conclure qu'être occupé de soi c'est beaucoup moins être occupé d'un certain objet — ici presque inspécifiable — qu'être occupé d'une certaine manière qui reste à définir. Ce qu'il faut voir, c'est que le contraire de l'être occupé de soi n'est pas l'être vide ou indifférent. Ce qui s'oppose ici, c'est bien plutôt l'être opaque et l'être transparent. Mais cette opacité intérieure elle-même, il faudrait encore arriver à la penser. Il s'agit, je crois, d'une sorte d'obturation ou de fixation : et je me demande si, généralisant beaucoup et interprétant avec souplesse certaines données psychanalytiques, nous ne devrions pas reconnaître que cette fixation, dans une zone ou un registre déterminé, est celle d'une certaine inquiétude qui n'est pas telle en soi. Mais ce qui est remarquable, c'est que cette inquiétude persiste au sein de la fixation et lui donne ce caractère de crispation auquel j'ai fait allusion à propos de la volonté dégradée. Tout permet de penser que cette inquiétude indéterminée se confond en réalité avec l'angoisse de la temporalité, avec l'aspiration de l'homme non pas vers, mais pour la mort, qui se trouve au cœur du pessimisme.

Les racines du pessimisme sont les mêmes que celles de l'indisponibilité : si celle-ci s'accroît à mesure que nous vieillissons, c'est que très souvent l'angoisse grandit en nous jusqu'à nous étouffer ; à mesure que nous nous approchons de ce que nous considérons comme un terme, cette angoisse, pour se protéger, doit mettre en jeu un appareil de défense toujours plus lourd, toujours plus minutieux, et aussi, ajouterai-je, toujours plus vulnérable. L'incapacité d'espérer est d'autant plus complète que l'être est plus captif de son expérience et de la prison de catégories avec laquelle cette expérience le cerne, à mesure qu'il s'abandonne plus intégralement, plus désespérément, au monde du problématique.

Et ici se rejoignent en un faisceau les principaux motifs ou éléments thématiques que j'ai été obligé de présenter successivement. L'âme la plus disponible est la plus consacrée, la plus intérieurement dédiée : elle est prémunie contre le désespoir et contre le suicide, qui se ressemblent et se rejoignent, parce qu'elle sait qu'elle n'est pas à elle-même, et que le seul usage entièrement légitime qu'elle puisse faire de sa liberté consiste précisément à reconnaître qu'elle ne s'appartient pas ; c'est à partir seulement de cette reconnaissance qu'elle peut agir, qu'elle peut créer... Il ne faut pas se dissimuler un instant les difficultés de tous ordres auxquelles se heurte une philosophie de ce type. Elle se trouve inévitablement placée en face d'une alternative troublante: ces difficultés, ou bien elle tentera de les résoudre, d'en donner des solutions, elle versera alors dans les excès d'une dogmatique qui méconnaît ses principes vitaux, et ajouterai-je, d'une théodicée sacrilège; ou bien, ces difficultés, elle les laissera simplement subsister en les étiquetant comme mystères.

Entre ces deux écueils je crois qu'il existe une via media, un chemin étroit, difficile, périlleux; c'est celui que je me suis efforcé non de tracer, mais de repérer. Seulement on ne peut procéder ici que par appels comme Karl Jaspers dans sa Philosophie de l'Existence: si, comme j'ai eu l'occasion de le constater, certaines consciences répondent, non pas la conscience en général, tel être, tel autre être — c'est qu'il y a vraiment un chemin. Mais — Platon, je pense, l'a vu avec une incomparable netteté, — ce chemin ne peut être décelé que par l'amour, il est visible pour lui seul: et ici apparaît un caractère plus profond peut-être que tous les autres de ce méta-problématique dont j'ai tenté d'explorer ceraines régions.

Une autre objection très grave doit être mentionnée enfin. On me dira: « En réalité, tout ce que vous dites implique une référence — inavouée, informulée d'ailleurs, — aux données chrétiennes, et ne s'éclaire positivement qu'à leur lueur. C'est ainsi que nous comprenons ce que vous entendez par présence lorsque nous évoquons l'Eucharistie, par fidélité créatrice lorsque nous pensons à l'Église. Mais alors quelle sera la valeur d'une telle philosophie pour des consciences a-chrétiennes, c'est-à-dire, qui ignorent le christianisme ou en tout cas se déclarent incapables d'y adhérer ?

Ma réponse sera la suivante: il est très possible que l'existence des données chrétiennes fondamentales soit requise en fait pour permettre à l'esprit de concevoir certaines des notions dont j'ai esquissé l'analyse: on ne peut sûrement pas dire que ces notions soient sous la dépendance de la révélation chrétienne, elles ne la supposent pas.

D'autre part, si l'on vient dire que la raison doit procéder en faisant entièrement abstraction de ce qui n'est pas donné universellement à un être pensant quel qu'il soit, je dirai qu'il y a là une prétention abusive et en dernière analyse une illusion. Le philosophe aujourd'hui, comme à toute époque, se trouve placé dans une certaine situation historique dont il est très peu vraisemblable qu'il soit en mesure de s'abstraire réellement: ce n'est que par une fiction dont il est dupe qu'il s'imagine pouvoir faire le vide en soi et autour de soi. Or, cette situation implique comme une de ses données essentielles l'existence du fait chrétien avec tout ce qu'il implique — cela qu'on adhère ou non à la religion chrétienne, que l'on considère comme vraies ou comme fausses les affirmations chrétiennes centrales. Ce qui est clair à mes yeux, c'est que nous ne pouvons pas penser comme s'il n'y avait pas eu avant nous des siècles de chrétienté, de même que, dans l'ordre de la théorie de la connaissance nous ne pouvons pas penser comme s'il n'y avait pas eu des siècles de science positive. Seulement l'existence du donné chrétien comme celle de la science positive ne joue ici qu'un rôle de principe fécondant. Elle favorise en nous l'éclosion de certaines pensées auxquelles en fait nous n'aurions peut-être pas accédé sans elle. Cette fécondation peut s'accomplir dans ce que j'appellerai des zones péri-chrétiennes, et j'en trouve personnellement la preuve dans ce fait qu'elle s'est produite chez moi-même près de vingt ans avant que j'eusse l'idée même la plus lointaine de me convertir au catholicisme.

Je tiens d'ailleurs à faire remarquer — et cette fois c'est surtout aux catholiques que je m'adresse — que du point de vue qui est le mien la distinction entre le naturel et le surnaturel doit être rigoureusement maintenue. Dira-t-on que l'emploi du mot mystère risque de créer ici une équivoque, et de favoriser l'unification que je refuse? Je répondrai qu'il n'est pas question à mes yeux de confondre les mystères enveloppés dans l'expérience humaine en tant que telle — la connaissance, l'amour, par exemple — et les mystères révélés, comme l'Incarnation ou la Rédemption; à ces mystères-là nul effort d'une pensée réfléchissant sur l'expérience ne peut nous permettre de nous élever.

On me dira: dans ces conditions, pourquoi user du même mot dans deux acceptions aussi distinctes? Mais j'observerai ici qu'une révélation quelle qu'elle soit, n'est tout de même pensable qu'en tant qu'elle s'adresse à un être engagé, au sens que j'ai cherché à définir, c'est-à-dire, participant à une réalité non problématisable et qui le fonde en tant que sujet. La vie surnaturelle doit tout de même trouver dans la vie naturelle des prises, des points d'insertion — ce qui ne veut nullement dire qu'elle soit l'efflorescence de la vie naturelle: tout au contraire. Il me semble que si l'on approfondit la notion fondamentale pour un chrétien de nature créée, on est conduit à reconnaître au fond de la nature et d'une raison qui lui est ordonnée un principe de radicale inadéquation à soi-même qui est comme l'anxieuse anticipation d'un autre ordre.

Pour résumer ma position sur ce point particulièrement important et difficile, je dirai que la reconnaissance du mystère ontologique, où j'aperçois comme le réduit central de la métaphysique, n'est sans doute possible en fait que par une sorte d'irradiation fécondante de la révélation elle-même, qui peut parfaitement se produire au sein d'âmes étrangères à toute religion positive quelle qu'elle soit; que cette reconnaissance qui s'effectue à travers certaines modalités supérieures de l'expérience humaine n'entraîne d'autre part aucunement l'adhésion à une religion déterminée, mais qu'elle permet cependant à celui qui s'est élevé jusqu'à elle d'entrevoir la possibilité d'une révélation tout autrement que ne pourrait le faire celui qui n'ayant pas dépassé les bornes du problématisable reste en deçà du point où le mystère de l'être peut être aperçu et proclamé. Une telle philosophie se porte ainsi d'un mouvement irrésistible à la rencontre d'une lumière qu'elle pressent et dont elle subit au fond de soi la stimulation secrète et comme la brûlure prévenante.

